---
layout: post
title: "Moi, moi, moi"
date: "2004-04-25"
type: post
lang: fr
ref: moi
published: true
status: publish
---



Dans les livres, on apprend qu'en Japonais, "je" ou "moi" se dit _watashi_ (私). C'est exact, mais c'est incomplet. Il y existe en effet une multitude de mots ou d'expressions pour désigner la première personne.

_boku_ (僕) est utilisé uniquement par les hommes, et est plus familier. Mais aussi "mignon" (car utilisé notamment par les jeunes garçons).

_ore_ (俺) également exclusivement masculin, est encore plus familier que _boku_, et a éviter si on ne veut pas paraître impoli (à l'inverse, _ore_ est plutôt "cool" chez les jeunes, et beaucoup utilisé par les hommes quand ils sont entre eux).

_atashi_ (あたし) est une variante exclusivement féminine de _watashi_. Elle accentue le côté féminin de la personne qui l'utilise.

_washi_ (わし) est encore une variante de _watashi_, mais utilisée cette fois par les hommes âgés. Cette formule fait "papy", si on veut.

_watakushi_ (私) est une formule très polie, pouvant même devenir prétentieuse. Elle est souvent utilisée dans le milieu professionel, notamment lorsqu'on s'adresse à un client.

_atakushi_ (あたくし) est une variante féminine de _watakushi_

Et cette liste n'est probablement pas exhaustive. Il y a une série de mots bien pratiques comme _uchi_ ou _kochi_ (qui signifient littéralement "chez nous" et "par ici"), qu'on peut utiliser pour parler de soi. On dit aussi _wa ga hai_ (我が輩, comme dans le titre de la fameuse pièce de _Nastume Sôseki_, _wa ga hai ha neko de aru_ : "Je suis un chat"); bien que plus personne n'utilise cette formule ancienne, l'expression _wa ga ya_ (我家) est encore utilisée pour dire "chez moi/nous"...

Pour finir, je vous confie que la raison pour laquelle il existe tant de mot pour parler de soi m'échappe. Si vous avez une idée, je suis curieux de l'entendre.


