---
layout: post
title: "J'entends des voix"
date: "2004-04-28"
type: post
lang: fr
ref: voices
published: true
status: publish
---



C'est amusant, au Japon, il y a tellement d'objets qui parlent:

Les distributeurs automatiques de billets, qui vous guident étape après étape: _"Veuillez introduire votre carte... Veuillez taper votre code..."_

Les escaliers roulants dans les grands magasins, qui ne cessent de répéter: _"Merci de votre visite ... Veuillez bien vous tenir à la rampe..."_

Les [gares]({% post_url 2004-09-23-fr-densha %}) (un grand classique): _"Veuillez vous tenir derrière la ligne blanche ... Dans quelques instants, le train à destination de ... va entrer en gare ... "_. Et bien sûr, dans les trains, une voix vous annonce le prochain arrêt, et le côté duquel les portes vont s'ouvrir.

Les camions, les autobus, équipés d'un "clignotant" sonore, qui répète: _"Je tourne a gauche. Je tourne a gauche. ..."_ ou encore _"Je recule. Je recule. ..."_

Les ambulances et les voitures de pompiers qui, en plus de la sirène traditionnelle, s'annoncent verbalement: _"Attention, l'ambulance traverse le carrefour ..."_

Sans oublier: les magasins qui crient leurs denières promotions à celui qui veut l'entendre, et les marchands de soupe, de légumes ou de _[yaki-imo]({% post_url 2004-09-23-fr-densha %})_ en tous genres qui se déplacent en chantant leur rengaine.

Au Japon, on est souvent assomé par une multitude de voix (la plupart du temps automatiques), dont l'utilité principale est peut-être moins d'informer que de rassurer.


